#### 题目描述

给定一个整数数组 `nums`，返回区间和在 `[lower, upper]` 之间的个数，包含 `lower` 和 `upper`。
区间和 `S(i, j)` 表示在 `nums` 中，位置从 `i` 到 `j` 的元素之和，包含 `i` 和 `j` (`i` ≤ `j`)。

**说明:**
最直观的算法复杂度是 *O*(*n*2) ，请在此基础上优化你的算法。

**示例:**

```
输入: nums = [-2,5,-1], lower = -2, upper = 2,
输出: 3 
解释: 3个区间分别是: [0,0], [2,2], [0,2]，它们表示的和分别为: -2, -1, 2。
```





#### 题解

1. **补充：Python `bisect` 模块（数组二分查找算法）**

   - **用法：**`import bisect`

   - **主要函数**
     - **`bisect_left(a, x, lo=0, hi=None)`：**查找该数值将会插入的位置并返回，而不会插入。如果 `x` 存在在 `a` 中则返回 `x` 左边的位置。
     - **`bisect(a, x, lo=0, hi=len(a))`/`bisect_right(a, x, lo=0, hi=len(a))`：**查找该数值将会插入的位置并返回，而不会插入。如果 `x` 存在在 `a` 中则返回 `x` 右边的位置。
     - **`insort_left(a, x, lo=0, hi=len(a))`：**在列表 `a` 中插入元素 `x`，并在排序后保持排序。如果 `x` 已经在 `a` 中，把它插入右 `x` 的左边。
     - **`insort(a, x, lo=0, hi=len(a))`/`insort_right(a, x, lo=0, hi=len(a))`：**在列表 `a` 中插入元素 `x`，并在排序后保持排序。如果 `x` 已经在 `a` 中，把它插入右 `x` 的右边。

2. **思路**

   使用前缀数组 $pre$，然后每个前缀和 $pre[i]$ 二分查找前面 $i-1$ 个和的 $pre[i]-lower$ 和 $pre[i]-upper$ 的位置得出区间和的数量，然后把 $pre[i]$ 二分插入到数组中保持数组有序

   ```python
   class Solution:
       def countRangeSum(self, nums: List[int], lower: int, upper: int) -> int:
           res, pre, now = 0, [0], 0
           for n in nums:
               now += n
               res += bisect.bisect_right(pre, now - lower) - bisect.bisect_left(pre, now - upper)
               bisect.insort(pre, now)
           return res
   ```

3. **复杂度分析**

   - 时间复杂度：$O(NlogN)$，其中 $N$ 为数组的长度, $logN$ 为三次二分查找位置的时间。
   - 空间复杂度：$O(N)$，前缀和数组的长度。