#### 题目描述

给你一个按升序排序的整数数组 `num`（可能包含重复数字），请你将它们分割成一个或多个子序列，其中每个子序列都由连续整数组成且长度至少为 3 。

如果可以完成上述分割，则返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

 

**示例 1：**

```
输入: [1,2,3,3,4,5]
输出: True
解释:
你可以分割出这样两个连续子序列 : 
1, 2, 3
3, 4, 5
```

 

**示例 2：**

```
输入: [1,2,3,3,4,4,5,5]
输出: True
解释:
你可以分割出这样两个连续子序列 : 
1, 2, 3, 4, 5
3, 4, 5
```

 

**示例 3：**

```
输入: [1,2,3,4,4,5]
输出: False
```

 

**提示：**

1. 输入的数组长度范围为 [1, 10000]





#### 题解

- **方法一：哈希表 + 最小堆**

  由于需要将数组分割成一个或多个由连续整数组成的子序列，因此只要知道子序列的最后一个数字和子序列的长度，就能确定子序列。

  当 $x$ 在数组中时，如果存在一个子序列以 $x-1$ 结尾，长度为 $k$，则可以将 $x$ 加入该子序列中，得到长度为 $k+1$ 的子序列。如果不存在以 $x-1$ 结尾的子序列，则必须新建一个只包含 $x$ 的子序列，长度为 $1$。

  当 $x$ 在数组中时，如果存在多个子序列以 $x-1$ 结尾，应该将 $x$ 加入其中的哪一个子序列？由于题目要求每个子序列的长度至少为 $3$，显然应该让最短的子序列尽可能长，因此应该将 $x$ 加入其中最短的子序列。

  基于上述分析，可以使用哈希表和最小堆进行实现。

  哈希表的键为子序列的最后一个数字，值为最小堆，用于存储所有的子序列长度，最小堆满足堆顶的元素是最小的，因此堆顶的元素即为最小的子序列长度。

  遍历数组，当遍历到元素 $x$ 时，可以得到一个以 $x$ 结尾的子序列。

  - 如果哈希表中存在以 $x-1$ 结尾的子序列，则取出以 $x-1$ 结尾的最小的子序列长度，将子序列长度加 $1$ 之后作为以 $x$ 结尾的子序列长度。此时，以 $x-1$ 结尾的子序列减少了一个，以 $x$ 结尾的子序列增加了一个。
  - 如果哈希表中不存在以 $x-1$ 结尾的子序列，则新建一个长度为 $1$ 的以 $x$ 结尾的子序列。

  由于数组是有序的，因此当遍历到元素 $x$ 时，数组中所有小于 x*x* 的元素都已经被遍历过，不会出现当前元素比之前的元素小的情况。

  遍历结束之后，检查哈希表中存储的每个子序列的长度是否都不小于 $3$，即可判断是否可以完成分割。由于哈希表中的每条记录的值都是最小堆，堆顶元素为最小的子序列长度（以当前的键为最后一个数字的子序列），因此只要遍历每个最小堆的堆顶元素，即可判断每个子序列的长度是否都不小于 $3$。

  ```python
  class Solution:
      def isPossible(self, nums: List[int]) -> bool:
          mp = collections.defaultdict(list)
          for x in nums:
              if queue := mp.get(x - 1):
                  prevLength = heapq.heappop(queue)
                  heapq.heappush(mp[x], prevLength + 1)
              else:
                  heapq.heappush(mp[x], 1)
          
          return not any(queue and queue[0] < 3 for queue in mp.values())
  ```

  **复杂度分析**

  - 时间复杂度：$O(n \log n)$，其中 $n$ 是数组的长度。
    需要遍历数组，对于数组中的每个数，都要对哈希表和最小堆进行更新。每个数对应的最小堆的长度不超过 $n$，因此每次对最小堆的操作的时间复杂度是 $O(\log n)$，数组长度为 $n$，因此时间复杂度是 $O(n \log n)$。
    然后需要遍历哈希表中的每一条记录，判断是否满足每个子序列的长度都不小于 $3$，子序列的数量不会超过 $n$，因此时间复杂度是 $O(n)$。
    因此总时间复杂度是 $O(n \log n)$。
  - 空间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是数组的长度。需要使用哈希表和最小堆存储以每个数结尾的各个子序列的长度，哈希表和最小堆中的元素数量不会超过数组的长度。

- **方法二：贪心**

  从方法一可以看到，对于数组中的元素 $x$，如果存在一个子序列以 $x-1$ 结尾，则可以将 $x$ 加入该子序列中。将 $x$ 加入已有的子序列总是比新建一个只包含 $x$ 的子序列更优，因为前者可以将一个已有的子序列的长度增加 $1$，而后者新建一个长度为 $1$ 的子序列，而题目要求分割成的子序列的长度都不小于 $3$，因此应该尽量避免新建短的子序列。

  基于此，可以通过贪心的方法判断是否可以完成分割。

  使用两个哈希表，第一个哈希表存储数组中的每个数字的剩余次数，第二个哈希表存储数组中的每个数字作为结尾的子序列的数量。

  初始时，每个数字的剩余次数即为每个数字在数组中出现的次数，因此遍历数组，初始化第一个哈希表。

  在初始化第一个哈希表之后，遍历数组，更新两个哈希表。只有当一个数字的剩余次数大于 $0$ 时，才需要考虑这个数字是否属于某个子序列。假设当前元素是 $x$，进行如下操作。

  - 首先判断是否存在以 $x-1$ 结尾的子序列，即根据第二个哈希表判断 $x-1$ 作为结尾的子序列的数量是否大于 $0$，如果大于 $0$，则将元素 $x$ 加入该子序列中。由于 $x$ 被使用了一次，因此需要在第一个哈希表中将 $x$ 的剩余次数减 $1$。又由于该子序列的最后一个数字从 $x-1$ 变成了 $x$，因此需要在第二个哈希表中将 $x-1$ 作为结尾的子序列的数量减 $1$，以及将 $x$ 作为结尾的子序列的数量加 $1$。
  - 否则，$x$ 为一个子序列的第一个数，为了得到长度至少为 $3$ 的子序列，$x+1$ 和 $x+2$ 必须在子序列中，因此需要判断在第一个哈希表中 $x+1$ 和 $x+2$ 的剩余次数是否都大于 $0$。
    - 当 $x+1$ 和 $x+2$ 的剩余次数都大于 $0$ 时，可以新建一个长度为 $3$ 的子序列 $[x,x+1,x+2]$。由于这三个数都被使用了一次，因此需要在第一个哈希表中将这三个数的剩余次数分别减 $1$。又由于该子序列的最后一个数字是 $x+2$，因此需要在第二个哈希表中将 $x+2$ 作为结尾的子序列的数量加 $1$。
    - 否则，无法得到长度为 $3$ 的子序列 $[x,x+1,x+2]$，因此无法完成分割，返回 $false$。

  如果整个数组遍历结束时，没有遇到无法完成分割的情况，则可以完成分割，返回 $true$。

  ```python
  class Solution:
      def isPossible(self, nums: List[int]) -> bool:
          countMap = collections.Counter(nums)
          endMap = collections.Counter()
  
          for x in nums:
              if (count := countMap[x]) > 0:
                  if (prevEndCount := endMap.get(x - 1, 0)) > 0:
                      countMap[x] -= 1
                      endMap[x - 1] = prevEndCount - 1
                      endMap[x] += 1
                  else:
                      if (count1 := countMap.get(x + 1, 0)) > 0 and (count2 := countMap.get(x + 2, 0)) > 0:
                          countMap[x] -= 1
                          countMap[x + 1] -= 1
                          countMap[x + 2] -= 1
                          endMap[x + 2] += 1
                      else:
                          return False
          
          return True
  ```

  **复杂度分析**

  - 时间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是数组的长度。需要遍历数组两次，对于数组中的每个元素，更新哈希表的时间复杂度是常数。
  - 空间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是数组的长度。需要使用两个哈希表，每个哈希表的大小都不会超过 $n$。